A apenas vinte anos atrás, Runeterra se encontrava em rota de colisão com o desastre. Tão rapidamente
que os habitantes de Runeterra reunirem-se em tribos, como em tempos antigos, tribos opostas recorriam
a guerra para resolver suas disputas. Não importa a época, a escolha pela guerra sempre tem sido mágica.
Exércitos eram fortalecidos ou dizimados igualmente pelas magias e runas. Os campeões fizeram a maioria dos itens mágicos forjados para eles, assim como lideraram ou suportaram exércitos. invocadores – frequentemente sendo na prática os líderes das forças políticas de Valoran – desencadeariam poderosos poderes mágicos diretamente contra os inimigos e suas posses com pouca consideração pelas consequencias. Com tal abundância de poder mágico bruto a sua disposição, havia pouca motivação para os invocadores de explorar formas mais abientalmente amigas de guerra
Nos últimos duzentos anos, contudo, os perigos de uma guerra mágica não-supervisionada começaram 
a expor a fragilidade de Runterra para todos que residiam em Valoran. As últimas duas Guerras das Runas 
alteraram drasticamente a paisagem geofísica de Valoran, mesmo depois de focar a energia mágica para restaurá-la.
Violentos terremotos e horríveis tempestades alimentadas por magia fizeram a vida em Valoran ser desafiante, 
mesmo antes do horror da guerra ser um fator na população. Foi teorizado que outra Guerra das Runas não-supervisionada 
poderia partir o mundo em pedaços.

O Instituto da Guerra.
Como forma de resposta direta ao crescimento físico e a instabilidade política do mundo, os magos-chave 
de Valoran – incluindo muitos invocadores poderosos – chegaram a conclusão que os conflitos deveriam ser 
resolvidos de uma forma controlada e sistemática. Eles formaram uma organização chamada A Liga das Lendas, 
cujo o propósito era supervisionar a resolução ordenada dos conflitos políticos em Valoran. Situado no Instituto 
da Guerra, seria dada à Liga a autoridade pelas entidades políticas de Valoran de governar os resultados do 
conflito organizado que ele iriam administrar.